Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd und auch so, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird. Für das Überraschungsmoment. Richtig. Und wir machen
das mittlerweile seit 237 Folgen und heute ist die Folge 238 dran. Aber wie es mittlerweile
Usus ist, frage ich dich, bevor du anfängst, deine Geschichte zu erzählen, Daniel, frage ich dich,
weißt du noch, über was wir letzte Woche gesprochen haben? Ja, du hast von dem animalischen
Magnetismus erzählt und seinem Erfinder, dem Mesmer. Richtig. Und ich muss gleich ein Feedback
anbringen bzw. eine Korrektur. Hast du Quatsch erzählt? Ja, ich habe Unsinn erzählt. Und zwar,
ich habe über die Pianistin gesprochen, die Paradie, die er behandelt hat, die dann aus
seinen Händen quasi wieder entrissen wurde durch ihre Eltern, die er blind war. Und jemand hat
uns darauf hingewiesen, erstens, dass es einen Film gibt drüber, einen österreichischen namens
Licht, der die Beziehung zwischen Mesmer und der Pianistin beleuchtet. Und es gibt auch ein Buch
dazu und infolgedessen wurde auch erwähnt in diesem Kommentar, dass nicht so, wie ich es
behauptet habe, die Pianistin schon von Geburt an blind war, sondern dass sie erst während
ihrer Kindheit erblindete und niemand weiß genau, warum. Aber Mesmer hatte nichts damit zu tun,
das war vor seiner Zeit. Ich glaube nicht, dass er damit zu tun gehabt hat. Nein, ich habe gesagt,
sie ist von Kindheit an blind gewesen, aber das war nicht korrekt. Es beleuchtet dann natürlich
schon die, oder es zeigt dann die Aktivitäten zum Beispiel ihrer Eltern in einem ganz anderen Licht,
weil es wahrscheinlich was anderes ist, als wenn ein Kind von Geburt an blind ist, als wenn es
plötzlich aus unerfindlichen Gründen erblindet. Dann agierst du wahrscheinlich anders und es
erklärt dann wahrscheinlich auch die Art und Weise, wie sie auf Mesmer zum Beispiel reagiert.
Sehr gut. Sonst noch Feedback? Nein, kein Feedback mehr von mir und hoffentlich bei
dir auch keinen Lärm, was ja dann auch bedeuten würde, dass du direkt in deine Geschichte springen
könntest, die du hoffentlich mitgebracht hast. Ja, habe ich. Ich habe eine Geschichte vorbereitet
und nicht nur eine, Richard. Diesmal habe ich ein kleines Experiment vor. Und zwar möchte ich nicht
eine Geschichte erzählen, sondern ich möchte mehrere kleine Geschichten erzählen. Und diese
Geschichten sind nicht beliebig zusammengewürfelt, also ich erzähle nicht irgendwelche Geschichten,
sondern die drehen sich um ein bestimmtes Thema. Verstehe. Wir sprechen heute über
außergewöhnliche und ausgestorbene Berufe. Oh, okay. Und wir beginnen gleich mal mit dem
ersten Beruf. Dieser Beruf, der ist heute nicht mehr vorstellbar. Ich glaube aber,
dass du ihn gerne gemacht hättest, wenn es den heute noch geben würde. Okay. Wir springen in
das neunte, Anfang 20. Jahrhundert und dieser Beruf hat mit Zeit zu tun. Und ich denke,
dass du diese Geschichte kennst. Es würde mich echt wundern, wenn dir noch niemand diesen
Hinweis geschickt hätte. Okay. Also die Geschichte ist so, dieser Beruf, um den es jetzt geht,
der hat mit Zeit zu tun und hat genau gesagt mit der Standardisierung der Zeit zu tun. Es gibt eine
sehr frühe Zeitsprungfolge dazu, Episode Nummer 30, die du gemacht hast, die heißt, wie die Zeit
zu unserer Zeit wurde, wo du diese Geschichte ausführlich erzählst. Hier nur die Kurzfassung.
Bevor die Zeit standardisiert wurde, gab es lokale Ortszeiten, die sich am jeweiligen Stand der Sonne
orientiert haben. Und in Zeiten ohne Telegraphie und vor allen Dingen ohne der Eisenbahn war das
ja auch noch kein Problem. Ob es jetzt im Nachbarort ein paar Minuten früher oder später ist,
ist da nicht so relevant. Mit der Eisenbahn ändert sich diese Geschichte aber. Und bei
dieser Standardisierung der Zeit hat sich die Greenwich Mean Time als Referenz durchgesetzt.
Und deshalb, weil die, also das heißt, man orientiert sich da am Nullmeridian, der eben
durch Greenwich läuft. Und von dort hat man eben die mittlere Sonnenzeit berechnet. Soweit hast du
das auch alles in dieser Geschichte erzählt. Schon vor kurz könnten wir einen Zeitsprungfolge machen.
Das war noch eine der kurzen. Die hat unter eine halbe Stunde gedauert. Und diese Greenwich Mean
Time, die setzt sich dann auch erst mal in ganz Großbritannien durch, weil die für die Eisenbahn
genutzt wird. Weil ab den 1840er Jahren wird unter anderem zum Beispiel von der Great Western Railway
nehmen die also diese Greenwich Mean Time als Standard Uhrzeit. Und deshalb wird die auch
häufig als Railway Time bezeichnet. Das war dann eben so, dass man am Bahnhof stand und hatte dann
eben die lokale Ortszeit auf der einen Uhr und dann gab es dann eben noch eine Uhr, wo dann die
Railway Time angezeigt wurde. Und die hat sich eben orientiert an der Greenwich Mean Time. Und erst
1884 haben sich dann die Länder auf der International Meridian Conference auf eine
Weltzeit geeinigt. Und diese Weltzeit, die hat sich auch an der Greenwich Mean Time orientiert.
Das ist jetzt die Vorgeschichte. Wir sind Mitte des 19. Jahrhunderts und es gibt jetzt eine
standardisierte Uhrzeit. Aber wie erfahren die Leute jetzt in der Stadt, wie spät es ist? Und
hier kommt die Familie Belleville ins Spiel. Und der John Henry Belleville, der arbeitet am Royal
Greenwich Observatory, dem königlichen Observatorium dort. Und dort wird also die offizielle Uhrzeit
Großbritanniens berechnet. Und eine Möglichkeit, die korrekte Uhrzeit zu erfahren, das geht auch
heute noch. Und auf diese Möglichkeit hast du auch in der Folge verwiesen. Auf der Sternwarte
gibt es eine Zeitkugel und jeden Tag exakt um 13 Uhr fällt die runter. Und diese Sternwarte kann
man von der Temse aus sehen. Und wenn man dort an der Temse ist, kann man eben, wenn man diesen,
wenn man abwartet, dass die Zeitkugel runterfällt, kann man eben dort dann seine Chronometer,
die die meisten auf den Schiffen hatten, danach stellen. Aber bis die öffentliche
Uhren sich in der Stadt verbreiten, dauert es noch eine Weile. Die erste öffentliche Uhr,
die also die erste Uhr, die auch öffentlich zugänglich war und die die Greenwich Meantime
angezeigt hat, das war die Shepherd Gate Clock. Und die war am Eingangsportal von diesem Royal
Greenwich Observatory und zwar ab 1852. Und der John Henry Belleville, der hatte ab 1836 die
Aufgabe, die Uhrzeit, also die Greenwich Meantime an Kunden in London zu überbringen. Und diese
Kunden waren zum Beispiel Uhrmacher oder so. Die wollten eben die genaue Uhrzeit haben. Und er hat
einen Chronometer gehabt. Dieser Chronometer, der war benannt nach, der hat Arnold geheißen,
nach dem Erbauer dieses Chronometers, dem John Arnold. Und mit diesem Chronometer im Gepäck
geht er dann in die Stadt, hat die Leute getroffen und die Leute konnten dann ihre Uhr nach dem
Chronometer stellen, das er dabei hatte. Und daraus wurde jetzt ein Geschäftsmodell. Denn
die Bellevilles haben nämlich dann bis 1939 die korrekte Uhrzeit verkauft. Und als Henry
Belleville gestorben ist, 1856, hat dann seine Frau übernommen, die Maria Belleville. Die hat
dann bis in den 1890er Jahren diese Aufgabe übernommen. Und dann hat die Tochter dieses
Unternehmen quasi weitergeführt, die Ruth Belleville. Und das ist jetzt auch die,
die mehr oder weniger bekannt wird auch für diesen Job. Nämlich sie wird bekannt als die
Greenwich Time Lady. Und sie hatte ja auch den Chronometer ihres Vaters dabei, den hat sie in
der Handtasche transportiert. Und sie ist zur Sternwarte gegangen, einmal die Woche und hat
sich dort die Uhrzeit zertifizieren lassen und ist dann zu den Uhrzeitabonnenten in die Stadt
gegangen und hat dann gegen Gebühr die Uhrzeit verkauft. Und zu besten Zeiten soll sie wohl so
um die 200 Abonnenten gehabt haben in der Stadt, die sich dann die Uhrzeit von ihr haben bringen
lassen. Also das Geschäftsmodell war die korrekte Uhrzeit verkaufen.
Das ist gut.
Und das Geschäft wurde aber mit der Zeit immer schwieriger, weil die korrekte
Uhrzeit zu verkaufen ist natürlich jetzt mit der Zeit auch kein exklusives Geschäft mehr.
Mit der Zeit kein exklusives Geschäft. Schön, Daniel. Schön.
Stimmt. Nee, aber es war dann zum Beispiel so, dass die Post irgendwann auch die
Uhrzeit telegraphisch übermittelt hat. Im Grunde ist der Job, den sie hatte, immer mehr aus der
Zeit gefallen. Und das macht sie auch so ein bisschen bekannter oder das macht den Reiz,
also wieder, Entschuldigung.
Das ist okay.
Ja, also man muss wirklich sagen, der Job, den sie hatte, der ist wirklich aus der Zeit gefallen
irgendwann so. Spätestens nachdem die BBC seit 1924 das Greenwich Times Signal gesendet hat.
Da konnte man dann eben Radio anmachen und konnte dann eben auch die Uhrzeit stellen nach diesem
Signalton.
Ich meine, was ich abgesehen davon, dass dann solche Dinge, so standardisierte Sachen wie
zum Beispiel von der BBC Korn. Mein erster Gedanke bei dieser Geschichte ist ja, dass ich, wenn ich
so ein Abonnent bin von ihr, warum suche ich mir nicht andere Leute, von denen ich davon ausgehe,
dass sie auch Abonnenten sind und wir hauen uns auf den Backel, legen Geld in den Topf
aber bezahlen nur einmal dafür, lassen einen quasi von ihr sich die Zeit geben und untereinander
geben wir es uns dann einfach weiter.
Ich denke auch, es wäre sehr einfach gewesen, dieses Geschäftsmodell zu unterlaufen. Soweit
ich das aber gelesen habe, war das gerade dann in späteren Zeiten, in den 1920er Jahren so,
sie hatte zwar wenige Abonnenten, aber es haben ja einige, die treu gehalten, einfach weil sie
diesen Dienst so nett und gut fanden. Also nicht, weil sie ihn unbedingt gebraucht haben.
Für die Leute war das dann wahrscheinlich einfach angenehm, dass jemand kommt und mit
ihnen spricht und unter anderem ihnen dann halt auch die Zeit gibt. Wenn ich mir vorstelle, wenn
ich so eine Uhrmacher bin, der den ganzen Tag in seinem kleinen Kämmerchen sitzt und filigranste
Zahnrädchen bearbeitet, die Lupe ans Auge geklemmt, wenn dann irgendwann noch mal jemand an der Tür
klopft und sagt, hey, es ist so und so spät und trinkt man doch einen Tee und so weiter, dann
würde ich wahrscheinlich auch dafür zahlen. Und ich gehe auch davon aus, dass das Entgelt
wahrscheinlich die Leute nicht arm gemacht hat.
Ich denke auch. Und es gibt noch einen Aspekt dabei. Sie war wohl auch irgendwann so eine
Stadtbekannte Persönlichkeit, also die man einfach so ein bisschen wie ein Original. Sie ist dann
durch die Stadt gelaufen, man kannte sie und es war einfach auch, und ich denke, die Leute wollten
sie einfach auch finanziell unterstützen damit. Und das erklärt auch zum einen auch ihre
Bekanntheit. Also es gibt ganz viele Zeitungsberichte über sie, die sie dann auch sehr bekannt
gemacht haben. Also wie gesagt, sie hieß dann auch die Greenwich Time Lady. Und sie hat dann
bis 1939 weiter gemacht und hat dann mit 85 Jahren ist sie dann in Ruhestand gegangen. Und das war
dann auch das Ende dieses Berufsbildes. Also die korrekte Uhrzeit zu verkaufen war dann kein
Geschäftsmodell, das in dieser Weise funktioniert hat. Es war dann auch so, dass das Observatory
bislang mit ihr zusammengearbeitet hat und die haben danach auch niemanden gesucht,
der diese Stelle übernimmt. Ja, verstehe ich. Ja, Richard, das war der erste Beruf,
den ich vorstellen wollte, nämlich den Beruf, die exakte Zeit zu verkaufen. Und das war eben der
Beruf, mit dem ich anfangen wollte, weil ich mir denke, das hättest du wahrscheinlich auch gerne
gemacht. Ich bin mir nicht sicher. Einerseits ja, weil das würde bedeuten, ich hole mir einmal die
Uhrzeit ab und dann gehe ich einfach die Woche lang durch und klopfe bei Leuten an und sage,
hey, es ist so und so viel Uhr und komm, lass uns einen Tee trinken. Das ist dann meine Arbeit.
Also ja, für Leute, die gesellig sind und hin und wieder bin ich das, wahrscheinlich ganz interessant.
Andererseits, es ist dann wahrscheinlich auch, wenn man es längere Zeit macht, so ein bisschen
eintönig. Es verändert sich nicht viel. Ja, das stimmt. An der Uhrzeit an sich verändert sich nicht viel,
immer dasselbe Muster, wenn man so will. Also eintönig wahrscheinlich mit der Zeit,
aber vielleicht in meinen alten Jahren hätte ich, würde ich sowas machen, gäbe es es noch.
Also dieser Job ist quasi ausgestorben. Und die zweite Geschichte würde ich jetzt auch noch
eine Geschichte erzählen, wo jemand was verkauft. Und das ist jetzt eine kürzere Geschichte. Und zwar
geht es um Planetenverkäufer. Hast du von Planetenverkäufern schon gehört?
Planetenverkäufer? Maybe. Das ist ach so. Erzähl mal.
Also Planetenverkäufer waren, das ist ein Berufsbild, das man vor allen Dingen aus Wien
kennt. Und Planetenverkäufer standen an der Straße, die hatten so einen Bauchladen und die
haben Lotteriennummern verkauft. Okay, na es wird ganz anderes als ich gedacht.
Und diese Planetenverkäufer haben, die standen eben da so an der Straße, hatten so einen Bauchladen
und haben eben diese Lotteriennummern verkauft. Und das Besondere bei den Planetenverkäufern war,
dass sie dieses Briefchen, wo die Lotteriennummern drauf standen, nicht einfach so ausgehändigt
wurden an die Leute, die es gekauft haben, sondern sie hatten entweder eine interessierte weiße Maus
dabei oder einen Papagei. Und die haben dann dieses Briefchen übergeben. Die Planetenverkäufer,
die gab es so bis nach dem Zweiten Weltkrieg ungefähr. Es gibt den letzten bekannten
Planetenverkäufer, den man noch kennt, der stand bis in die 70er Jahre auf der Maria-Hilfer-Straße,
Ecke, Eesterhaisigasse. Und deshalb habe ich diese Geschichte auch ausgewählt,
weil ich habe ja in Eesterhaisigasse gewohnt. Und ja, fand das sehr nett. Also jedenfalls
Planetenverkäufer. Du fragst dich vielleicht auch, warum eigentlich Planetenverkäufer?
Ja, das heißt vielleicht auch. Das ist von Anfang an meine Frage gewesen.
Sie haben natürlich nur diese Glücksbriefchen verkauft und die wurden auch Planeten als
Planeten bezeichnet. Das ist die ganze Erklärung.
Naja, also die Erklärung ist… Also warum die Planeten heißen, weiß man das?
Naja, also man vermutet schon, dass sie was mit Horoskopen zu tun haben oder mit Voraussagungen
zu tun haben, weil die wohl auch anstelle von Gewinnzahlen auch manchmal Horoskope und
so verkauft haben. Ja gut, das ist ja dann doppelter Betrug
eigentlich, nicht? Eigentlich schon, ja.
Also, nette mal teilnehmen an der Tombola, sondern kriegst stattdessen ein Horoskop.
Ist jedenfalls auch ein Geschäftsmodell, das so heute nicht mehr funktioniert. Aber
stelle ich mir natürlich auch trotzdem sehr nett vor, wenn dann so ein Papagei dieses
Briefchen übergibt. Da gibt es auch sehr schönes Foto, das werde ich auch in den Show
Notes geben, wo so ein Papagei so aus diesem Bauchladen dann diesen Glücksbrief übergibt.
Sehr nette Idee. Und ein Berufsbild, das es heute nicht mehr gibt und das aber vor allen
Dingen in Wien zu finden war oder wahrscheinlich glaube ich ausschließlich in Wien zu finden
war. Wann ist der letzte oder wie lange hat es
den ungefähr gegeben? Also die hat so, die Hochzeit war bis zum
Zweiten Weltkrieg, danach hat es die nur noch ganz selten gegeben und diesen einen letzten,
den man noch kennt, den hat es bis in die 70er Jahre gegeben.
Bis in die 70er Jahre? 1970er, ja.
Nicht schlecht. Nicht schlecht. Also vielleicht kann sich jemand unserer
HörerInnen noch an einen Planetenverkäufer erinnern.
Ja, ja, denke ich schon. Das ist ja jetzt nicht so lange her. Two down, two more to
go. Das war der zweite Beruf. Hier auch ein Beruf,
den es heute nicht mehr gibt, der was mit Verkaufen zu tun hat. Die nächste Geschichte
hat nichts mit Verkaufen zu tun, sondern die nächste Geschichte hat mit einem Getränk
zu tun, das viele gerne trinken, ich auch, das aber im Laufe der Jahrhunderte, in denen
es jetzt schon in Europa verbreitet ist, nicht immer unumstritten war und zeitweise auch
verboten war. Ah, jetzt weiß ich, von was du sprichst.
Weil ich kann mich erinnern, als ich eine Folge gemacht habe, hast du gesagt, dass du
etwas ähnliches auf deinem Zettel hast und zwar eben diesen Job. Ist es die Geschichte?
Ja, es ist die Geschichte. Ah, sehr gut. Also es geht um Kaffee und hier wieder ein Verweis
auf die Folge, die du gerade genannt hast. Es war 108 der Paderborner Kaffeelärm. Und
beim Paderborner Kaffeelärm war es so, dass der Fürstbischof in Paderborn, der wollte
seinen Untertanen vorschreiben, dass sie keinen Kaffee mehr trinken sollten, sondern sie sollten
doch zum Frühstück lieber Bier trinken. Das ist neulichend.
Und weißt du noch, warum? Also was war der Grund, warum der Fürstbischof den Kaffee
verbieten wollte? Ich glaube, es hat unterschiedliche Gründe
gegeben. Einerseits ist es glaube ich um die Wiesn gegangen, andererseits eben auch um
den Schutz der eigenen Brauereien, weil die natürlich reihenweise eingegangen sind und
weil die Leute eben tatsächlich in erster Linie Bier oder was heißt Bier zum Frühstück,
die haben einfach den ganzen Tag Bier getrunken. Und mit dem Kaffee ist zum Beispiel das Bier
in der Früh dann weggefallen. Und das sind natürlich Einbußen. Und eben, nachdem der
Kaffee ja nicht im Land produziert worden ist, sondern von außerhalb des Landes zugekauft
werden, dann müssen das ganze Geld eben auch nicht im Land bleiben, sondern nach außen
gehen. Und schlecht für die lokale Wirtschaft gewesen.
Du kannst dich noch sehr gut erinnern an die Geschichte, die ich erzählt habe.
Tja. Das sind jetzt nämlich auch die beiden
Gründe, um die es jetzt geht, warum dieser Job, warum dieser Beruf, um den es jetzt geht,
überhaupt ins Leben gerufen wurde. Den gab es nämlich so Ende des 18. Jahrhunderts,
also genau in der Zeit auch, wo es zu diesem Paderborner Kaffeelärm kam. Nämlich ähnlich
wie in Paderborn war Friedrich II., das war der Friedrich der Große, in Berlin, der
war auch kein besonders großer Kaffeefreund. Wir kennen ihn auch vom Kartoffelbefehl, also
er hat den Kartoffelanbau damals befördert.
Ja, gerne mal den Leuten was angeschafft.
Genau. Und der hat gesehen, dass sich Kaffee sehr schnell verbreitet in Preußen und viele
Menschen gerne Kaffee getrunken haben. Und das spätestens seit dem 18. Jahrhundert dann
Kaffee zum Alltagsgetränk in ganz vielen, also in allen sozialen Schichten geworden
ist. Und es ist auch die Zeit, wo die ersten Kaffeehäuser in Berlin entstanden sind. Und
dieser Kaffeekonsum, der widerspricht aber diesem Merkantilien, also dem Merkantilismus,
das war dieses Wirtschaftssystem, das damals geherrscht hat. Du hast es schon gesagt, die
Idee war, dass man so wenig Konsumgüter wie möglich importiert, dass das Geld im Land
bleibt. Und Kaffee war jetzt eben eine sehr teure Importware, das dazu geführt hat, dass
die Devisen außer Landes gebracht wurden. Und das wollte Friedrich der Große verhindern,
noch dazu, weil gerade der siebenjährige Krieg zu Ende gegangen ist und das war teuer und
er brauchte dringend Geld. Der zweite Grund war, dass er die heimischen Brauereien stärken
wollte. Das ist auch der Grund, den du schon genannt hast, also Devisen ins Ausland und
heimische Brauereien stärken. Und es gibt ein sehr schönes Zitat von ihm, das ihm zumindest
zugeschrieben wird. Und er sagt, die Leute sollten sich wieder an das Bier gewöhnen,
denn das wäre zum Besten ihrer eigenen Brauereien und im Übrigen sein seine königliche Majestät,
höchst selbst in der Jugend mit Biersuppe erzogen worden. Mithin könne die Leute ebenso
gut mit Biersuppe erzogen werden.
Ja, das war unschlagbare Logik.
Eben. Die erste Maßnahme, die er trifft, ist, dass er 1766 die freie Kaffeeeinfuhr
verbietet und den freien Handel von Kaffee in Preußen. Er hat dann Kaffee zum Luxusgut
deklariert und es einfach wahnsinnig teuer gemacht, weil er es eben hoch besteuert hat,
sodass die Steuer auf den Kaffee am Ende 150 Prozent des Preises ausgemacht hat. Und was
passiert daraufhin? Der Schmuggel mit Kaffee blüht auf. Die Kaffeebohnen werden jetzt
heimlich in die Stadt gebracht und dort dann in den Hinterhöfen geröstet. Und der Schmuggel
war insofern relativ einfach, weil der Kaffee in Hamburg am Hafen angekommen ist und dort
super billig war und man ihn locker von Hamburg nach Berlin bringen konnte.
Also super billig meinst du jetzt ohne Steuern?
Genau, also im Vergleich zu Berlin war er in Hamburg wahnsinnig günstig.
Aber war halt grundsätzlich nicht günstig.
Genau, also genau, das war ein Fehler. Also Kaffee war jetzt nicht wirklich günstig,
aber er war im Vergleich zu Berlin war er in Hamburg sehr günstig. Das heißt, es hat
sich total gelohnt, in Hamburg Billigkaffee einzukaufen und dann nach Berlin zu bringen.
Und jetzt kommt eben der Berufszweig ins Spiel, um den es in dieser Geschichte geht, denn Friedrich
reagiert auf den Kaffeeschmuggel. 1781 erlässt er eine Deklaration, eine Verordnung, die
heißt eine Verordnung den Verkauf des gebrannten Kaffee betreffend. Und dort heißt es, dass
es durch tausenderlei nicht zu verhindern der Kunstgriffe gelingt Kaffee zu schmuggeln.
Und Ziel dieser Verordnung ist dann, dass er den Kaffeehandel monopolisiert und das
Rösten wird praktisch lizenziert. Also es war nur noch an vorher genehmigten Orten erlaubt,
Kaffee zu rösten. Das heißt dann dort ein Zitat aus dieser Verordnung, da heißt es,
es ist allen und jedem verboten, in den Häusern oder irgendwo Kaffee zu brennen, keinen anderen
Kaffee zu führen als denjenigen von der Generalniederlage in Paketen versiegelten und gestempelten
Kaffee. Also die haben exklusiv Kaffee verkauft und haben den teuer besteuert. Und um dieses
jetzt durchzusetzen werden 400 Soldaten rekrutiert. Also es gibt zwei Varianten, was ich gefunden
habe. Die einen sagen, das waren Kriegsversehrte aus dem siebenjährigen Krieg, also Kriegsinvaliden,
denen man jetzt also diesen Job gegeben hat, den sie eben noch durchführen konnten und
weil sie eben nicht mehr als Soldaten eingesetzt werden konnten. Die andere Variante, die ich
gefunden habe, dass es französische Soldaten im Dienst Preußens waren, die dafür eingesetzt
wurden. Jedenfalls 400 Soldaten wurden jetzt dafür eingesetzt, dieses Röstverbot zu kontrollieren.
Und sie wurden dann schnell im Volksmund als Kaffee-Riecher bezeichnet. Und diese Kaffee-Riecher,
die sind also in Berlin oder nicht nur in Berlin, die sind in Preußen von Haus zu Haus
gegangen, haben kontrolliert, ob dort nicht illegalerweise Kaffee geröstet wird. Und diese
Kaffee-Riecher, die waren in Berlin nicht besonders beliebt. Überhaupt waren natürlich
die Berlinerinnen und Berliner nicht besonders begeistert davon, dass sie jetzt kein Kaffee
mehr rösten durften, weil unter den offiziellen Bedingungen konnten sich die meisten eben
den Kaffee gar nicht leisten. Ja, diese Kaffee-Riecher, die gab es nicht nur in Preußen, ich habe
auch gesehen, so in Hessen gab es die wohl auch, aber so am bekanntesten sind sie in Berlin
geworden, weil sie dort eben als Kaffee-Riecher bezeichnet wurden und sehr verhasst waren
in der Stadt. Das hat dann auch nicht lange gehalten. Also spätestens mit dem Tod Friedrichs
des Großen 1786 hat sich das dann erledigt und die Kaffee-Riecher waren auch wieder Geschichte.
Der Nachfolger nämlich von Friedrich dem Großen, Friedrich Wilhelm II., der hat dann die Kaffee-Riecher,
der hat dann keine Kaffee-Riecher mehr eingestellt und das staatliche Kaffeemonopol auch abgeschafft.
Ja, Richard, und das war der dritte Beruf, den es heute nicht mehr gibt, der aber schon
so einigermaßen kurios war, wahrscheinlich auch für damalige Zeit.
Ja, sehr gut. Also habe ich ja in Ansätzen gekannt, weil ich ja diese Geschichte gemacht
habe über den Kaffee, aber in den Details natürlich nicht und ist schon spannend. Vor
allem auch die Auswahl jetzt dieser Leute, die an Kaffee-Riecher sein sollen. Also dass
hier dann auch, dass das gleichzeitig ja auch, wie soll ich sagen, eine Arbeitsbeschaffung
war für Leute, die eigentlich sonst keine Betätigung mehr gehabt haben.
Ja, genau.
Andererseits ist es natürlich ein blöder Job gewesen. Es ist jetzt nicht so, dass
sich die Leute darum gerissen hätten.
Ja, Leute zu gängeln und zu kontrollieren ist wahrscheinlich nicht so der angenehmste
Job.
Die sind so rumgelaufen und dann bin ich immer so...
Genau, so stellt man sich die vor. Immer so mit der Nase, so nach vorne.
Ja, da rieche ich was. Und dann so im Hinterhof irgendwo und dann so, ah, was rieche ich hier?
Was riecht mein Zinken? Was riecht mein Gesichtsärger? Aber generell lustig. Also lustig ist Beispiel
auch wieder für einfach Jobs, die, wenn man jetzt einfach nur sagen würde, gut, es hatte
mal den Kaffee-Riecher gegeben. Niemand könnte sich auch nur im Geringsten vorstellen, also
beziehungsweise richtig raten, was das sein sollte.
Ja, das stimmt.
Man wird wahrscheinlich so denken, ah, Kaffee-Riecher ist wahrscheinlich jemand, der zu den Plantagen
geht und dann an den Bohnen riecht und sagt, ja, ja, das ist eine gute Bohne etc. Aber
dass es in Wirklichkeit dann quasi ein Denunziant ist, das würde man sich gar nicht vorstellen.
Und diese Bezeichnung Kaffee-Riecher, die hat sich auch relativ früh schon durchgesetzt.
Also das war jetzt natürlich nicht die offizielle Jobbeschreibung, aber sie wurden schon sehr
früh auch von der Bevölkerung eben als Kaffee-Riecher bezeichnet.
Sehr gut. Schöner Ex-Job. Ehemaliger Job, ehemaliges Betätigungsfeld.
Ein Job kommt ja noch. Nach diesen vier Jobs musst du dich entscheiden, welchen du am liebsten
machen wollen würdest und welcher am besten zu dir passt.
Ja gut, der ist schon mal ganz weit unten.
Der ist weit unten? Ja gut, das Denunziantentum.
Außer du, es kommt jetzt was richtig Grauseliges, würde ich wahrscheinlich mich schon nicht
so weit jetzt aus dem Fenster lehnen, wenn ich sage, dass der höchstwahrscheinlich
nicht der ist, den ich machen würde. Schauen wir mal. Also den Beruf, über den
ich noch gerne sprechen wollen würde oder zumindest kurz erwähnen würde, der, weil
er nämlich sehr gut in diese Reihe passt, ist der sogenannte Schmuck-Eremit oder Garten-Eremit.
Weißt du, was so ein Schmuck-Eremit macht oder gemacht hat?
Ein Schmuck-Eremit? Naja, es gibt ja Eremiten, die man sich für sein Kloster oder für sein
Gebiet oder für gewisse Dinge suchen kann. Also wo man Ställe ausschreibt und sagt, ich
glaube, das gibt es heutzutage sogar noch. Deswegen könnte es eigentlich nicht dieser
überhaupt sein, aber es gibt Eremiten, die quasi Eremit in residence sind. Und ich kann
mir vorstellen, dass der Schmuck-Eremit halt jemand ist, den man sich für seinen Garten
holt. Ja, tatsächlich, sehr gut, sehr gut, du
kennst diese Geschichte schon. Nein, also ich kenne den Begriff des Schmuck-Eremiten
nicht, aber ich habe vor Ewigkeiten mal gelesen über einen, und da haben wir auch schon gedacht,
da könnte er eine Zeitsprungepisode drüber machen, aber dann ist er ein bisschen zu,
es war immer ein bisschen zu religiös und es war immer ein bisschen zu wenig Substanz
an der ganzen Geschichte, weil es wenig Quellen eigentlich gibt, die ich gefunden habe diesbezüglich,
aber vielleicht hast du da mehr Glück gehabt oder vielleicht hast du nicht viel mehr Glück
gehabt und deswegen hast du es in diese Episode der kleineren Geschichten gepackt. Aber ja,
erzähle mal, ich möchte da nicht den letzten Job jetzt hier wegnehmen.
Also es ist tatsächlich so, der Schmuck-Eremit ist ein Eremit, den man sich einkauft, den
man anstellt als Eremiten. Und zwar entstanden im 18. und 19. Jahrhundert haben das Adelige,
ich glaube zunächst mal in England gemacht, nämlich für ihre Landschaftsparks. Sie haben
große Landschaftsparks angelegt und haben dann auch so Eremitagen dort reingemacht und
haben dann dafür Eremiten angestellt, die dort dann leben mussten oder leben durften.
Um das Ganze ein bisschen authentischer zu machen.
Authentisch. Ja, es ist lustig, weil ich weiß jetzt nicht wahnsinnig viel darüber, aber
es gibt ja, was die Gartengestaltung in Großbritannien angeht, gibt es ja auch unterschiedliche Entwicklungen.
Und es hat diese eine Entwicklung geben, wo man von diesem sehr geradlinigen und wirklich
die Natur sich untertan machen in die andere Richtung gegangen ist und gesagt hat, wir
bauen jetzt hier sogar in einer Gegend, die eigentlich eh nicht wahnsinnig wild oder nicht
sehr hügelig ist, bauen wir Hügelland und wir bauen irgendwie so kleine Wälder und
wir bauen so Pseudoruinen hin und all solche Dinge, so Follies, wie sie es nennen. Und
da kann ich mir vorstellen, dass es gut passt, dass man dann irgendwo sich so eine Grotte
hinbaut und in dieser Grotte lebt dieser Schmuck Eremit.
Genau. Also ich denke auch genauso war es. Man hat sich eben in diesen Landschaftsparks
einfach, war das einfach schick auch zu einer gewissen Zeit auch so Eremitagen zu haben,
weil die eben auch so philosophisch für das Nachdenken über das Leben stehen und so.
Und das hat natürlich sehr gut in diese Zeit gepasst. Es gab auch in Hamburg einen Schmuck
Eremiten, nämlich 1795 gab es einen in Flottbeek im Hamburger, also im heutigen Hamburger
Jenisch Park. Da hat sich der Hamburger Bürger Kaspar Vogt einen Schmuck Eremiten eingekauft,
der dort gelebt hat.
Hast du im Zuge deiner Recherche herausgefunden, wie so dieses Bewerbungsverfahren stattfindet?
Also muss man schon arrivierter Eremit sein oder kann man auch irgendwie so ein Quereinsteiger
sein?
Also das Bewerbungsprofil kann ich schwer sagen, aber es gibt, also man kennt die vor
allen Dingen, weiß man einiges über diese Schmuck Eremiten, über die Zeitungsannoncen,
wo die Leute die gesucht haben. Das sind einige bekannt. Es ist dann so, dass einige
Parkbesitzer, die konnten sich, die wollten keinen Eremiten sich leisten oder konnten
sich keinen leisten und die haben dann angefangen, hölzerne Puppen aufzustellen. Und es gibt
die Vermutung oder es gibt eine Historiker, der vermutet, dass sich aus diesen Puppen
der Gartenzwerg entwickelt hat. Weil sich diese Schmuck Eremiten, die dann aus Holz
waren, die haben sich eben orientiert oder die waren inspiriert von den antiken Druiden
und quasi dieses und mit dem Bart und so. Und daraus soll sich dann eben angeblich
der Gartenzwerg entwickelt haben.
Das ist ein schöner Bezug zur Gegenwart.
Genau, ja. Und ich muss sagen, diese Geschichte, die habe ich jetzt nicht selbst ausgegraben,
sondern Podcast-Kollege Der Buddler hat in seinem Podcast das geheime Kabinett kürzlich
die Geschichte der Schmuck Eremiten erzählt. Und da habe ich das eben her und dachte mir,
das passt jetzt auch gut in die Reihe dieser Jobs, die ich da jetzt erzähle. Und wer mehr
über die Schmuck Eremiten erfahren will, dem oder der sei diese Folge ans Herz gelegt.
Wir werden ihn dann auch in den Show-Notes verlinken.
Sehr schön. Muss ich mir anhören. Aber es ist lustig, weil also dieses, diese Eremit,
von dem ich gesprochen habe, der ist nicht ganz so als quasi Spielerei von reichen Leuten,
sondern bei dem geht es eben wirklich darum, dass es eben einfach Eremitagen gibt. Und
es sind dann, wie es in der Natur der Sache liegt, natürlich auch Standorte, die irgendwie
nicht so wahnsinnig zugänglich sind oder die vielleicht an so Wallfahrtsgebieten oder
so in die Richtung sind. Und es hat eben einen gegeben, und ich glaube, es war einer in Österreich,
also eine Eremitage in Österreich, die irgendwo am Berg liegt, in Tirol glaube ich. Es war
also wirklich sehr schwer zugänglich. Und da haben sie dann nach einem Eremiten gesucht,
weil der alte Eremit, ich glaube, hat gekündigt. Ich glaube nicht, dass er gestorben ist. Ich
glaube, er hat gesagt, es ist einfach Zeit für ihn. Weil du lebst dann tatsächlich alleine
dort und musst autark sein und all diese Dinge, oder mehr oder weniger autark, weil wirklich
nur alle herrlichen Zeiten jemand draufkommt, um dir Sachen zu bringen. Und es kommen dann
auch Pilger hin und dann musst du mit denen sprechen. Und du musst eben nicht nur allein
sein, sondern du musst eben auch ein bisschen Communitymanagement machen. Und da sind nicht
alle Leute geeignet dafür. Aber ich glaube, sie haben dann jemanden gefunden, der gesagt
hat, er möchte das machen.
So, Richard, würdest du jetzt am liebsten die Uhrzeit verkaufen, den Planeten verkaufen,
Kaffee riechen oder als Schmuck-Eremit in einer Eremitage leben?
Das hat mich jetzt so an Herzplatte erinnert. Weil auch diese vier Auswahlmöglichkeiten,
oder waren es drei?
Nein, bei Herzplatte waren es drei.
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich denke, ich würde wahrscheinlich dann doch die Urgeschichte
nehmen, also die Uhrzeit. Weil, wie soll ich sagen, es ist wahrscheinlich nicht tagesfüllend.
Das heißt, wenn ich damit das Auslangen finden kann oder vielleicht auch so viel verdiene,
dass ich ein gutes Leben habe. Außerdem bin ich die ganze Zeit in der Stadt unterwegs,
durch London gehen, mit Leuten quatschen, mit Uhrmachern quatschen die ganze Zeit. Die
neuesten Uhren anschauen, die sie hier reparieren oder die sie bauen. Also schwierig, da was
anderes zu nehmen. Also der Kaffee-Riecher, Eremit, also ich würde die Uhr nehmen.
Ich dachte, der Schmuck-Eremit ist natürlich auch ein bisschen reizvoll, weil es ist ja
auch kein Fulltime-Job. Du kannst ja auch stundlich stundenweise mieten lassen.
Ah, ist das so?
Ja, du kannst dann sagen, also es geht ja darum, dass dich dann Besucher sehen. Du kannst
dann auch sagen, so hier von jeden Sonntag von 13 bis 18 Uhr bin ich da und dann lebe
ich mein Eremiten-Dasein.
Naja, okay, vielleicht. Ich meine, es kommt natürlich auch auf die Arbeitsumstände und
es kommt auch auf den Auftraggeber bzw. den Boss an dort, also den Adlingen. Es ist schwierig.
Man müsste sich das alles genauer anschauen, aber wenn ich mich jetzt entscheiden müsste,
dann würde ich wahrscheinlich die Uhren-Geschichte nehmen.
Sehr gut.
Und würde man einfach dann für die geistige Erbauung und all solche Dinge, oder die geistige
Erbauung auch, die geistliche, würde ich dann halt andere Dinge machen. Aber generell
klingt das am sympathischsten.
Ja, und vor allen Dingen, du könntest dann den ganzen Tag Podcasts hören, durch die
Straßen laufen. Das wäre natürlich, also das stelle ich mir auch sehr nett vor.
Ja, wenn es halt damals Podcasts geben hätte.
Ja, davon muss man ausgehen. Wobei, alle haben so ein Handy in der Hand und verkaufen trotzdem
weitere Uhrzeit.
Ja, ein bisschen anachronistisch.
Ja, aber das war es bei ihr ja auch schon. Sie war ja auch schon anachronistisch. Die
Ruth Bevel war ja auch schon sehr anachronistisch unterwegs.
Ja, anachronistisch, auch passend zum Thema. Wie schaut es bei dir aus?
Also, die Frage ist wirklich beim Schmuck-Eremiten, wie abgeschieden diese Gegend ist. Also wenn
das jetzt wie in Hamburg zum Beispiel im Jenisch Park, sich jeden Tag ein paar Stunden in den
Jenisch Park setzen und dort lesen und sich als Eremit verkleiden, dann stelle ich mir
das auch durchaus reizvoll vor.
Ja, aber schau, ich glaube, es gehört schon auch was dazu zum Eremiten-Dasein. Das ist
nicht einfach nur Sitzen und Lesen. Und ich glaube, du musst einfach auch geschaffen sein
dafür, weil du denkst dir jetzt natürlich, es ist super, ich sitze mir hin und lese ein
paar Stunden und lass mich anschauen. Aber so nach einiger Zeit ist wahrscheinlich,
wenn du das mal ja machst, dann denkst du auch so, eventuell immer dieses Sitzen und
Nachdenken. Es tut mir nicht so gut. Der Mensch braucht Abwechslung, der Mensch muss von
sich selber abgelenkt werden, ja, oft. Weil wenn man zu viel den eigenen Gedanken nachhängt
und dann auch keinen Austausch hat, weil du denkst dann, deine eigenen Gedanken hast nichts,
wo du sie abprallen lassen kannst, um zu schauen, ob das, was du dir denkst, vielleicht
Unsinn ist oder nicht. Und ich glaube, es ist nicht völlig von der Hand zu weisen, dass
Eremiten dann auch, wie soll ich sagen, so ein bisschen wahnsinnig geworden sind. Und
das passiert halt, wenn du lange Zeit allein bist. Ich meine, ich kann mir vorstellen,
der Schmuck-Eremit ist wahrscheinlich dann eher so eine abgespeckte Version. Ist jetzt
nicht so der große Denker, der dann wirklich jahrelang ganz alleine sitzt, sondern wenn
du jetzt halt so Aushängeschild bist und mehr oder weniger Stavage für einen errichteten
Park, dann ist das wahrscheinlich was anderes. Also ja, ich verstehe deine Beweggründe durchaus.
Ja, Richard. Ich bin damit am Ende meiner kleinen Geschichte, außergewöhnliche historische
Berufe. Sehr schön. Ein schönes Format, finde ich. Kurzweilig. Man kann dazwischen auch
irgendwie über diese Dinge reden. Wahrscheinlich läuft man Gefahr, dass uns dann Leute abspringen,
weil sie sagen, es gibt keinen negativen Bogen. Aber andererseits, vielleicht auch für andere,
die das gerne so ein bisschen aufgelockert haben, auch eine neue Art von Geschichte,
die wir Ihnen hier präsentieren. Ja, ich dachte, wir sollten es oder wir können es
mal probieren. Gedacht war ja diese Form, ich habe ja diese Folge eigentlich schon längst
geplant gehabt, aber eigentlich für eine Live-Folge. Weil ich dachte mir, für Live
würden sich diese kurzen Geschichten ganz gut eignen. Aber da Live-Folgen wahrscheinlich
in absehbarer Zukunft eh nicht stattfinden, dachte ich, wir probieren es mal für eine
normale Folge. Ja. Schade, ich muss mich jetzt gar nicht mehr groß wehren gegen das Prinzip
oder das Konzept einer Live-Folge, weil es wird eh nicht stattfinden. Also zumindest
nicht in, wer weiß wann. Und ein zweiter Punkt, weshalb ich das auch noch so gewählt habe,
ist, das eignet sich natürlich auch wunderbar für eine Fortsetzungsgeschichte, weil es
gibt halt ganz, ganz viele ausgestorbene, interessante historische Berufe. Und jetzt
müssen die halt alle ihre Hinweise zu ausgestorbenen Berufen schicken und bald können wir jede
zweite Folge wahrscheinlich so machen. Also jede zweite Folge, immer wenn du eine Folge
machst, machst du einfach bis zum Ende des Jahres nur noch die ausgestorbenen Berufe.
Naja, habe ich jetzt nicht vor, aber zumindest könnte man sicher irgendwann mal an eine
Fortsetzung denken. Sehr gut. Also mir taugts, schöne Geschichten,
schönes Konzept und ja, gefällt mir. Ja gut, nachdem wir ja auch im Grund eh jede Geschichte
schon nach der Geschichte diskutiert haben, würde ich sagen, gibt es jetzt wahrscheinlich
eh nicht mehr viel, das wir dazu sagen müssen. Ja, würde ich auch sagen, dazu nichts mehr.
Ich habe noch eine Geschichte, die ich gerne loswerden würde. Wir placken ja normalerweise
nichts oder wir placken ja normalerweise unsere Sachen, die wir so außerhalb unseres Zeitsprungskontextes
machen nur sehr selten. In dem Fall würde ich aber gerne was placken, was ich gemacht
habe. Und zwar arbeite ich ja für die Uni Hamburg und ich mache dort oder ich habe dort
vor längerer Zeit schon einen Podcast begonnen. Und da ist es jetzt so, dass dieser Podcast
weitergeht. Der wird weitergeführt und die erste Folge ist letzte Woche herausgekommen.
Und da wird jetzt alle 14 Tage wird eine neue Folge kommen. Der Podcast heißt Wissenswelle.
Und in dieser ersten Folge, die ich da gemacht habe, habe ich gesprochen mit einem Virologen,
der am Bernhard-Nocht-Institut für Truppenmedizin in Hamburg arbeitet und der mit mir über
die Auswirkungen auf die Forschung gesprochen hat. Also was Corona für Auswirkungen hat
für die wissenschaftliche Forschung und die Virologie. Und genau, das wollte ich gerne
placken. Wer sich dafür interessiert, da gibt es alle 14 Tage jetzt ein neues Gespräch
mit einem Forscherinnen und Forschern der Uni Hamburg.
Sehr gut. Finde ich sehr spannend. Sofort abonniert. Also ich habe es noch nicht abonniert,
aber ich kann jetzt nicht mein Telefon nehmen, weil sonst haben wir Interferenzen. Aber
ich werde sofort abonnieren, sobald wir hier mit der Aufnahme fertig sind.
Sehr schön.
Du verlinkst wahrscheinlich eh alle nötigen Geschichten und so weiter in den Show Notes,
nehme ich an.
Ja, kommt alles in die Show Notes.
Cool. Lass uns direkt in den Feedback-Hinweis-Blog springen.
Machen wir es. Jawohl.
Also wer Feedback geben will zu dieser großartigen Folge oder zu anderen Folgen, kann das entweder
über unsere E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm machen, kann das über Twitter machen, da
sind wir mit zeitsprung.fm als Account, kann das natürlich auf unserer Website machen,
zeitsprung.fm. Auf Facebook sind wir auch zu finden unter zeitsprung.fm. Wir sind eigentlich
egal, weil man kann den Punkt setzen, wo man will. Also zeitsprung.fm, zeitsprung.fm,
was man lieber macht. Und wir sind auch auf Spotify, da kann man uns zwar nicht kontaktieren,
aber man kann uns folgen und wer uns Reviews und Wehdelsterne vergeben etc., kann das
zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder wo auch immer man die
Möglichkeit hat, in einem Textfeld eine Kritik einzugeben oder irgendwo, meistens ist es
zwischen 1 und 5 Sterne zu vergeben.
Sehr schön gesagt, Richard. Man kann uns auch finanziell unterstützen. Dass wir das
hier schon so regelmäßig und so lange machen können, hängt auch damit zusammen, dass
wir von euch finanziell unterstützt werden. Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr
habt, uns ein bisschen was in den Hut zu werfen, auf der Website zusammengefasst und wir würden
uns sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns dabei hilft, hier jede Woche eine
Geschichte zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Daniel, Johannes, Henrik,
Thomas, Jonas, Martin, Dominik, Lukas, Mark, Till, Martin, Julian und Ursula, Reimer, Helmut,
Mark, Andreas, Thomas, Oliver, Christian, Andreas, Maybritt, Henrik, Steffen, Britta,
Martin, Rafaela, Detlef, Patrick, Mirko, Thomas und Henry. Vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, wir beenden diese Folge, wie wir alle Folgen beenden,
indem wir einem das letzte Wort geben, das er immer hat.
Richtig. Und der hat vielleicht auch einmal bei einem Planetenverkäufer einen Glücksloser
eingekauft.
Ziemlich sicher sogar.
Ja. Und sich, wie immer, um Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir
sehen. Warte, wie das sich damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.
Eins, zwei, drei.
Sehr gut. Klatsch mal vielleicht fünfmal, dann sehe ich das Geräusch mehrfach. Dann
habe ich, glaube ich...
Okay.
Ja.
Ups.
Ah, das sieht sehr charakteristisch aus.
Boah, ich habe in supergleichmäßigen Abständen geklatscht.
Ja, wirklich.